---
title:  Комментарий для Учителей
date:  03/10/2025
---

**Основной стих:** И.Нав.1:7.

**Для исследования:** Втор.18:15–22; И.Нав.1; Евр.6:17-18; Ефес.6:10–18; Пс.1:1–3; Рим.3:31.

### Часть I. Обзор

Несмотря на то, что Моисей умер, его влияние все еще сохраняется, когда наступает новая эпоха. Вначале книги, которая названа именем Иисуса Навина, Бог побуждает его доверять Ему. Бог призывает нового руководителя следовать по стопам Моисея. Времена новые, но заповеди и обетования остаются прежними: перейди реку, возьми, раздели и служи! И условие тоже самое— послушание как отклик на милостивые дела избавления Бога в прошлом, основанное на доверительных отношениях с Ним. Единственное отличие — это люди: выросло другое поколение. В определенном смысле книга Иисуса Навина предоставляет сегодня новую возможность народу Божьему, стоящему у границы Земли обетованной.

Главный вопрос в начале книги звучит так: воспользуются ли израильтяне этой новой возможностью? Последуют ли они составляющим успеха, которым не удалось последовать предыдущему поколению?

Сегодня история повторяется. Церковь под руководством Христа, нового Иисуса Навина, призвана продвигаться к исполнению Божьих обетований. Модель завета остается неизменной: Бог дает нам то, чего мы не можем получить сами, и Он ждет нашего послушания, в котором выражается наша уверенность в Его любви, мудрости и силе. Остается вопрос: будет ли наше поколение доверять способности Бога довести Свой замысел до конца «даже до дня Иисуса Христа» (Филип.1:6)? Поскольку нынешнее поколение стоит на границе Небесного Ханаана, Божественный призыв до сих пор мощно звучит к нему: «Только будь тверд и очень мужествен» (И.Нав.1:7).

### Часть II. Комментарий

**Духовное лидерство**

Назначение Иисуса Навина быть заместителем Мои-сея произошло сразу же после болезненного воспоминания о неудаче Моисея в пустыне Син, которая помешала этому великому вождю войти в Ханаан (Числ.20:9–12). В более широком контексте это событие тесно связано с просьбой дочерей Салпаада (Числ.27:1–12). Будучи представителем первого покоения, Салпаад был обречен умереть в пустыне из-за неверия и мятежа. Поскольку Аарон уже умер, а дни Моисея близились к своему концу, престарелый руководитель молится о преемнике. Его молитва и ответ Божий определяют будущую руководящую роль Иисуса Навина. Его роль будет преимущественно военной, что подразумевается выражением «ходить пред нами» (1Цар.8:20). Действительно, его военная доблесть уже очевидна в Исх.17:9–14, где он ведет израильтян против войск амаликитян. Эта кампания показывает, как Господь готовил Иисуса Навина задолго до его фактического назначения.

В Божьем ответе Моисею Иисус Навин описан как человек, в котором есть Дух (ру́ах) (Числ.27:18). Такая оценка со стороны Того, Кто знает сердце, имеет большое значение. В Ветхом Завете еврейское слово руах может обозначать, помимо прочего, безличный ветер, человеческое дыхание, расположение духа и разум. Оно также может относиться к Божественному Делателю, Который активно участвует в земных делах с момента сотворения мира (Быт.1:2). Присутствие Святого Духа в Пятикнижии раскрывается посредством трех проявлений: мудрость, пророчество и руководство. Иосиф — первый человек, у которого проявился Дух Божий (Быт.41:38). Все три составляющих очевидны из его жизни: как пророк он видит сны; как мудрец он истолковывает сон фараона; и как руководитель он разрабатывает спасительный замысел не только своего народа, но и других народов, пострадавших от голода.

В служении Иисуса Навина мудрость, пророчество и лидерство также сойдутся воедино. Он исполнен «духа премудрости» (ру́ах хохма́) (Втор.34:9). Более того, он среди семидесяти старейшин, которые получают Духа, чтобы пророчествовать (Числ.11). Наконец, в Числ.27:18 он назначается Богом как руководитель, в котором есть Дух.

Несмотря на выдающиеся способности, которые Иисус Навин развил за годы служения Моисею, его главенство определяется духовными терминами. Только духовное главенство имеет смысл в контексте духовной войны. В конечном счете битвы, которые призван вести Иисус Навин, были битвами Божьими, а не его или Израиля.

**Модель завета: благословение, обетование и послушание**

Уже в первом диалоге Бога с человечеством становится очевиден принцип завета: Бог благословляет, прежде чем повелевать (Быт.1:28). В различных последующих заветах Божественное благословение проявляется в Божьих обетованиях об освобождении, потомстве и земле.

Например, когда Бог призвал Ноя построить ковчег, это показало Его стремление обеспечить человечество средством спасения. Более конкретные повеления Ной получил только после великого избавления тех, кто находился в ковчеге. Точно так же Авраам повиновался Божьему повелению покинуть свою родину только после того, как услышал обещанные Богом благословения (Быт.12:1–3). Моисеев завет следует подобной модели, поскольку Бог напомнил народу о том, что Он сделал для Израиля, прежде чем дать Десять заповедей в Исх.20.

Наконец, видя желание Давида построить дом Господу в Иерусалиме, Бог пообещал устроить дом Давида (2Цар.7:27). В эпоху Нового Завета Бог вкладывает Свой закон в сердца Своих детей, чтобы они могли свободно повиноваться Ему (Иер.31:33).

Таким образом, любой законнический взгляд на закон Божий не соответствует библейскому взгляду на послушание. Послушание всегда является человеческим откликом на Божественное желание благословить народ Божий. Спасение никогда не зависело и не зависит от человеческих достижений. И никогда оно не будет зависеть от человеческих достижений. Такой законнический взгляд на закон Ветхого Завета искажает его истинную цель. Рой Гейн справедливо утверждает: «Если мы преодолеем наше пренебрежение библейским законом, не приведет ли это к законничеству? Нет, если мы поймем цель Божьего закона. Это мерило действий и мышления в гармонии с Божьей природой любви. Он не является, не может быть и никогда не был предназначен для того, чтобы стать средством спасения. Поступая правильно, мы никогда не сможем искупить себя от нашей смертности или прошлых грехов. Только Божья благодать через жертву Христа, принятую верой, может сделать это. Божьи заповеди предназначены для людей, которые уже освобождены» (Рой Гейн. Левит, Числа: практический комментарий Нового международного перевода. с. 310).

**Закон и мудрость**

В ветхозаветной литературе мудрости, включающей в себя книги Иова, Притчей и Экклесиаста, а также некоторые псалмы, рассматриваются две важные темы: Творение и закон. Эти книги показывают, как Творение и закон должны оказывать влияние на то, как верующие относятся к Богу и друг к другу. На самом деле, существует тесная взаимосвязь между законом и мудростью. Эта взаимосвязь уже очевидна во Втор.4:6: «Итак, храните и исполняйте их, ибо в этом мудрость ваша и разум ваш пред глазами народов, которые, услышав о всех сих постановлениях, скажут: „Только этот великий народ есть народ мудрый и разумный“». Величие Израиля заключалось бы не в богатстве и военной мощи, а в мудрости, вытекающей из прилежного соблюдения Божьих заповедей. Естественно, за этим следуют успех и процветание. Такой успех и процветание можно увидеть в последствиях просьбы Соломона о мудрости (3Цар.3:6–9).

Мудрость, которая является познанием, направленным к Богу, дает нам способность жить правильно в контексте страха Яхве, будучи послушными Его воле и находясь в гармонии с другими людьми и природой. «Безумец», лишенный разума, восставая против созданного Богом порядка, не подчиняется Ему, в то время как мудрый отвергает хаос и принимает волю Божью в жизни послушания. Результаты этого выбора изложены во всей библейской литературе мудрости, которая также говорит и об исключениях и нелепостях, которыми часто отмечено наше существование под солнцем (см.книги Иова и Екклесиаста).

Тот же принцип содержится в И.Нав.1, где руководителя, олицетворяющего весь народ, призывают неукоснительно соблюдать весь закон. Израиль может выбрать путь мудрости и воспользоваться его преимуществами. Но для того чтобы сделать это, Иисус Навин и израильтяне должны «быть твердыми и очень мужественными» (И.Нав.1:7). Те же два императива уже использовались Моисеем для ободрения израильтян и его преемника (Втор.31:6-7). Впоследствии Иисус Навин обратится к народу с теми же словами (И.Нав.10:25). Но почему? Послушание требует доверия, а, учитывая нашу человеческую природу, доверие часто требует твердости и мужественности. Опять же, послушание — это не сделка, в которой мы приобретаем или теряем что-то в зависимости от того, что мы вкладываем со своей стороны. Послушание — это выражение человеческого доверия Божьему пути. Оно основано на взаимоотношениях с живым Богом. Оно предполагает самоотречение, несение креста и следование примеру Иисуса, принесшего Себя в жертву (Лук. 9:23). Это посвящение не для слабых духом.

### Часть III. Практическое применение

**Лидерство**

1. Существует несколько моделей лидерства, таких как харизматическая модель, трансформационная модель и модель лидера-слуги, среди прочих. Все эти модели лидерства можно найти в Библии. Однако отличительной чертой успешных лидеров в библейском смысле является их духовное состояние. Начиная с Иисуса Навина, обсудите качества духовного лидера, проявившиеся в жизни следующих героев:
	- а. Иисус Навин
	- б. Авраам
	- в. Девора
	- г. Давид
	- д. Есфирь
	- е. Петр
	- ж. Павел
2. Как бы вы охарактеризовали духовного лидера сегодня?
3. Вышеупомянутые лидеры также несли ответственность за пределами религиозной сферы. Возможно ли быть духовным лидером, будучи «светским» администратором? Почему да или почему нет? Если да, то как?

Покой в Божьих обетованиях

Церковь адвентистов седьмого дня возникла как движение, основанное на обетовании Второго пришествия Иисуса, о чем свидетельствует ее название. Божественный покой, обещанный Израилю в книге Иисуса Навина, наступил только во времена Соломона, спустя столетия после начала завоевания земли. Однако даже этот покой был временным. В Евр.11 мы читаем, что приведенные в пример верующие не получили обещанного. Несмотря на вопросы о явном промедлении Иисуса, на протяжении всей истории народ Божий постоянно двигался навстречу обетованиям.

Поразмышляйте: как могут примеры веры, приведенные в Евр.11, ободрить вас, когда вы продолжаете двигаться к осуществлению «блаженного упования» (Тит.2:13)?

Призванные быть твердыми и мужественными

Обсудите, в каком смысле мы, адвентисты седьмого дня, должны быть твердыми и мужественными в различных условиях, в которых мы призваны жить по вере сегодня:

- а. Семья
- б. Соседи
- в. Школа
- г. Работа